##  Список данных и способы защиты:

| Данные                              | Способ защиты                                                 |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| Персональные данные (ФИО, контакты) | Шифрование, обезличивание                                     |
| Медицинская информация              | Шифрование, тегирование, строгий контроль доступа (RBAC/ABAC) |
| Финансовые данные                   | Шифрование, контроль доступа, аудит                           |
| Информация о сотрудниках и ТМЦ      | Обфускация, контроль доступа                                  |


##  Механизм тегирования данных:
Предлагается использовать подход на основе тегов с помощью следующих инструментов:
- Apache Atlas (для Data Lineage и тегирования)
- Настройка тегов уровня данных (например, "PII", "Medical", "Financial"), привязанных к политикам доступа.


##  Список инструментов и мер защиты:
- Шифрование:
    - Использование встроенного шифрования (AES-256, TLS) для всех файлов на общем файловом сервере.
    - Использование шифрования данных при передаче между системами (TLS, VPN).

- Контроль доступа (RBAC и ABAC):
    - Внедрение RBAC (например, на основе Keycloak) с обязательным многофакторным доступом (MFA).
    - ABAC для гибкого управления доступом на основе атрибутов сотрудников и данных.

- Обезличивание и обфускация:
    - Использование алгоритмов и решений (HashiCorp Vault, Protegrity, Masking tools).

- Аудит и мониторинг:
    - ELK Stack (ElasticSearch, Logstash, Kibana) для мониторинга и аудита действий сотрудников с данными.
    - Victoria Metrics и Grafana для мониторинга операций и алертинга при нетипичных действиях.

- Data Lineage и контроль целостности:
    - Apache Atlas (Lineage и metadata management).
    - DataHub для управления метаданными и lineage.


## Итоговые рекомендации по реализации улучшений:
1. Внедрение единого хранилища данных (DWH/Data Lake) с разграничением доступа и аудитом и отказ от excel-файлов.
2. Переход на централизованную систему CRM и автоматизированное ведение медицинских записей (например, на основе EMR-системы).
3. Интеграция Identity and Access Management системы (Keycloak с RBAC/ABAC).
4. Внедрение Data Lineage инструмента (Apache Atlas) для отслеживания перемещения данных.
5. Внедрение системы мониторинга и алертинга (ELK stack + Victoria Metrics).
6. Автоматизация работы с конфиденциальными данными с учетом принципов Privacy by Design и Data Minimization.
